## ==Мировые природные ресурсы.==
### По определению:
##### Природные ресурсы — это тела и силы природы, которые при данном уровне технологического развития могут быть использованы для производства материальных благ

##### Главное свойство природных ресурсов — **расходуемость** (т.е запасы имеют определенную величину) и возможность изъятия из природной среды.

### По происхождению:

##### Полезные ископаемые (минеральные ресурсы)
##### Климатические ресурсы
##### Водные
##### Земельные (почвенные)
##### Биологические
##### Ресурсы Мирового океана.

### По исчерпаемости:
#### Исчерпаемые:
1. Невосполнимые (минералы, руды цветных металлов, сера и т.п)
2. Возобновимые (земля, вода, воздух, почвенные, гидроэнергетические)
#### Неисчерпаемые: энергия солнца, геотермальная, ветра, морских приливов и отливов, течений.

### По применению:
#### Для промышленности:
##### Топливно-энергетические
##### Металлургические
##### Химическое и прочее сырьё.
#### Для сельского хозяйства:
##### Земельные;
##### Почвенные;
##### Агроклиматические.
#### Для отдыха и туризма:
##### Рекреационные ресурсы.

### Ресурсообеспеченность

##### Ресурсообеспеченность это соотношение между величиной природных ресурсов и размерами их использования. Она измеряется либо количеством лет, на которое должно хватить Данного ресурса, либо его запасами из расчёта на душу населения.

#### На показатель ресурсообеспеченности влияют:
1. Богатство или бедность территории природными ресурсами
2. Масштабы их извлечения (потребления)
##### Россия, США, Китай, Индия, Бразилия, Австралия эти государства обеспечены практически всеми природными ресурсами.

### Земельные ресурсы:
### Два противоположных процесса:
##### Земельные ресурсы - это универсальный вид природных ресурсов, необходимый практически для всех сфер человеческой деятельности. Для промышленности, строительства, транспорта земля служит территориальным ресурсом.
##### Земля — источник жизни
##### Мировой земельный фонд — степень обеспеченности земельными ресурсами. Составляет 13,1 млрд.га.

### Сельское хозяйство мира

* *Все страны мира различаются размерами пашни, степенью распаханности территории и показателями обеспеченности пахотными угодьями на душу населения.* В целом по миру обеспеченность уменьшилась в 2 раза. На неё воздействуют 2 процесса:
1. Расширение земель
2. Ухудшение, истощение, глобальные изменения земельных ресурсов: эрозия почв, заболачивание, опустошение.
3. **Пустыня** — географическое, равнинное или гористое пространство, лишенное растительности.


---

* **К природно-рекреационным ресурсам относятся** морские побережья, берега рек, озёр, горы, лесные массивы, выходы минеральных вод, лечебные грязи. Главные формы: зелёные зоны городов, заповедники и заказники, национальные парки.
* **К рекреационным ресурсам относятся культурно-исторические достопримечательности:** Московский Кремль, римский Колизей, афинский Акрополь, гробница Тадж-Махал в Агре (Индия) и др.
* Международный туризм особенно развит в Италии, Испании, Турции, Швейцарии, Индии, Египте и других странах мира.
### Распространение полезных ископаемых в земной коре подчиняется геологическим (тектоническим) закономерностям:

* Топливные ПИ имеют осадочное происхождение и сопутствуют чехлу древних платформ и их внутренним и краевым прогибам
* Рудные ПИ сопутствуют фундаментам и выступам (щитам) Древних платформ, а также складчатым областям (Альпийско-Гималайский, Тихоокеанский, оловяно-свинцовый пояс в Китае, Вьетнаме).
### Водные ресурсы суши: проблема пресной воды
* Ресурсы пресной воды, составляющие только 25% от общего объема гидросферы отличаются неравномерным географическим распределением по поверхности суши.
* В ледниках Антарктиды, Гренландии, во льдах Арктики, в горных ледниках находится "неприкосновенный запас"
* Речные (русловые) воды составляют 40тыс.км^3
* Потребление пресной воды растет и превышает 4тыс. км^3 в год. В экономически развитых странах городской житель использует 300-400 л. в сутки

* Питьевая вода уже стала стратегическим ресурсом. Объясняется это нехваткой пресной воды виду её неравномерности распределения объёмов запасов и возрастающих потребления, резким ухудшением качества поверхностных вод в результате хищнического отношения.
* **1.5 миллиона человек лишены возможности пить чистую воду.**
* Ежегодно З млн. человек умирают от инфекций (тиф, холера, Дизентерия), приносимых грязной водой.

* **Главный вид растительных ресурсов - лесные** - самые большие, самые сложноорганизованные и самосохраняющиеся экосистемы. Они около 30% земной покрывают поверхности (3866млн.га). 
* Главными ресурсов характеристиками лесных ресурсов служат размеры площади и запасы древесины на корню. Важен показатель площади сохранившихся лесов. Более 80% таких всего лесов приходится всего на 15 государств: РФ, Канаду, Бразилию, США и т.д
### Главный ресурс - морская вода

* Запасы - 1370млн. км^3 или 96,5%
* На каждого жителя планеты приходиться 270 млн. м^3 океанской воды
* "Живая вода" - это 75 химических элемента таблицы Менделеева
* 1 км^3 воды содержит - 37млн тонн растворенных веществ: соли 20млн, серы 6млн, много соды, брома, алюминия, кальция, натрия, меди, тория, золота и серебра.
### Минеральные ресурсы дна океана

* На континентальном шельфе - нефть и газ: 1/3 от общей мировой добычи. Мексиканский залив - 57 действующих скважин, Северное море - 37, Персидский залив 21, Гвинейский залив -15.
* Глубоководное ложе океана - железомарганцевые конкреции
* Сокровища затонувших кораблей.


### Энергетические ресурсы дна океана

*   **Приливные электростанции** – суммарная мощность приливов составляет 1-6 млрд. кВт*ч, что превышает энергию всех рек земного шара. Возможности для сооружения имеются в 25-30 местах. Самыми большими ресурсами обладают: Россия, Франция, Канада, Великобритания, Австралия, Аргентина, США.
*   **Волновые электростанции**, использующие энергию морских течений.

### Хозяйственное использование вод Мирового океана

*   **Самые продуктивные акватории** находятся в северных широтах: Норвегия, Дания, Великобритания, Германия, США (моря: Норвежское, Северное, Баренцево, Охотское, Японское, северные части Атлантического и Тихого океанов).
*   **Мировая добыча рыбы и морепродуктов** составляет около **110 млн. тонн** в год.

### Океан "проблемы"

*   **Загрязнение нефтью**: ежегодно попадает 1 млн. тонн нефти (от катастроф танкеров и буровых платформ, слива с загрязнённых судов).
*   **Промышленные отходы**: тяжёлые металлы, радиоактивные отходы в контейнерах.
*   **Бытовые стоки**: более 10 тыс. туристических судов Средиземного моря выбрасывают нечистоты в море до очистки.

### Рекреационные ресурсы

*   Являются **основой отдыха и туризма**. Это природные и антропогенные объекты и явления, используемые для отдыха, туризма и восстановления здоровья.
*   **Делятся на 4 главных типа:**
1. **Рекреационно-лечебные** (лечение минеральными водами);
2. **Рекреационно-оздоровительные** (купально-пляжные местности);
3.  **Рекреационно-спортивные** (горнолыжные базы);
4.  **Рекреационно-познавательные** (исторические памятники).


